はい。時間になりましたので始めたいと思います。音声大丈夫そうでしょうか
どなたか手を挙げて返事いただけると助かります。
ありがとうございます。
はい。では、ええ始めていきたいと思います。ええ、 AI入門の第11回の講義ですね。
よろしくお願いします。
ええ、今回ですね。質問と回答なんですが、えっと、質問が特に来ていないので、えっと、
告知だけさせていただこうかなと思います。まあ、
告知といっても新しい情報はないんですけれど。えっと、小テストはまたえ、あ、
すみません。月曜日と書いてますが、もうちょっと早いかもしれないんですが。
えっと、引き続き公開をしています。で、えっと、小テストの成績に関してですね。えっと、
改めてのアナウンスですが、えっと、小テストは何度でも受けることができて、ええ、
各界の最高得点が成績に反映されるっていう形になっています。で、 1回あたり。
だいたい成績の5%。あの一問一点っていう感じです。一問1%っていう感じですね。
で、ええ、全部の解が満点になっていると、
70%がええ達成されるっていうぐらいの水準になっています。ぐらいっていうか、
ちょうどその水準になっています。うんうん。
で、あの、この辺で皆さんなんとかさせていただいているとは思うんですが。えっと、まあ、
うまいこと受けていただいて。まあ、単位は確実にこれで取っていただければと思ってます。
はい、で、えっと、今回の内容ですね。入っていきます。ええ、今回っていうか。まあ、
前回ですね。第二部に入りまして、ええ、コンピュータービジョンという画像とか動画とか、
そういった視覚的な情報を扱うための分野で、
どういうふうに機械学習が使われているかとか。
そういったええデータの扱いの仕方とか、そういったことをお話してきました。で、
このパートでは引き続き別の応用分野も見ていきます。ええ、今回はこの。ええ、
まあ特に今、社会的なインパクトが大きい分野でもありますが、自然言語処理という分野。
これの話をええ。今回メインで扱っていきます。
で、ここでお話していくのが、この自然言語処理という分野の話ですね。ええ、
英語だとnatural language processingと言います。
そのままですね。自然言語処理ですね。で、
略してNLPとええ頭文字を取って呼ぶことがよくあります。
まあ、日本語でもNLPっていう人もたくさんいますね。で、画像の時にはええ、
例えばピクセルの並びとしてデータを扱う。
それをテンソルっていう形でデータデータとして扱って、ええ、
それを畳み込みっていう演算だとか、そういうものを使って処理していき。
っていう、そういう話をしました。で、今回は自然言語の話なので、
ええ文字とか単語が並んだようなデータテキストデータのことをええ扱っていきます。
それをどういうふうに機械学習モデルの入力にしたり、出力にしたりするのかとか。ええ、
そもそもどういうタスクがあるのかっていうところから。
話をしていきたいと思います。
今回の主題がこれですね。自然言語処理です。ええ、自然言語というのは、まあ、
日本語とか英語、中国語とかのように、
人間が日常的に使っているような言語のことを言います。これに対して、
例えばプログラミング言語とか数式みたいなものは。
ええ、人間が何かこう形式を決めて目的を持って作った言語なので、
まあ人口言語っていう風に言ったりしますが、
自然言語とは別のものとして区別して考えます。ただ、えっとまあ、原理で言うと、
元の意味で言うとそういうことなんですが。ええ、自然言語したり。
という分野の中では、結構えっと、ソースコードというか、ええ、
プログラムプログラミング言語で書かれたものとか、ええ数式みたいなものも。ええ、
今ではもう扱われるようになってきています。この自然言語処理という分野で、
もう延長上でええ、そういうものを扱うようになってきてるっていう。
ことですね。
ええ、もともとはまあ、人間の言語を自動で処理したりとか、
ええ生成したりとかするということが、ええ目的というか、ええタスクになっている分野で。
ええ、その目的とした機会に人間の言語を使う能力を獲得させたいというところですね。
まあ、コンピュータービジョンが人間の目を代替するようなものだとすると、
自然言語処理はまあ口とか、ええ言語やのあたりをなんていうか、まあ実現したいみたいな、
そういう気持ちですね。
で、大きく分けると。ええ。この自然言語処理の分野でもええと。
まあ、どんなタスクがあるかというと、まあ、だいたい大きく二つの方向がありますね。
一つが入力された文章を読んで、ええ、
その例えば感情とか意味とかカテゴリーといったものを判断するような方向です。で、
こういったタイプ。こういった種類のタスクは大きく自然言語理解と。
いうふうに呼ばれます。
例えばこの例だと、ええ、長時間待った後で料理が出てきた瞬間の感動は大きかった。
二度と行かないって書いてあったら、まあ、あの解釈難しいタイプの文章だとは思いますが、
これだったらもうええネガティブの方のええ感情が表れた文章ですよね。
例えば、
文章のええ中にどういう感情が現れているかっていうのを分類するようなタスクだったら、
これをネガティブっていうふうにええ判定する。
そういうのがこういう自然言語理解というええタスクの系統の中に入ってきます。で、
一方で自然言語生成という。
ええ、タスクの系統もありますね。ええ。例えば、ええ、
古代ギリシャにタイムスリップするカエルの物語を書いてくださいという入力を受けて、
新しい文章を出力するとか、そういった方向です。
で、この理解と生成という、この二つがだいたい大きな二本柱という感じですが。ええ、
これらが組み合わさることで、今の例えばええチャットGPTみたいなものとか、
すみません、組み合わさるっていうと、ちょっとええと不正確かもしれないですが、ええと、
こういったタスクがええ、自然言語処理の分野で研究されて。
えっと。解けるようになって、発展してきたことによって。
ええ、今の。なんていうか、自然言語で使えるような、
例えばチャットインターフェースみたいなものが高度に進化してきたという。
まあ背景がありますね。
ええ、分野自体での目標としては、ええ、
やっぱり人間の言語系が実行できるようなタスクを自動化してで、
さらにはそれを使って人間とのインターフェースの基盤にするっていうところが、
ええ昔からの目標です。
で、こういった分野で扱うデータがどこから来るかというと、ええ、
画像の場合にはカメラで撮りますっていう話をしましたが、まあ一番素朴には、
自然言語の場合は、
テキスト情報をキーボードで入力することによってデータにするっていうのがええ基本的な入力の方法ですね。
で、もちろんスマートフォンのえっとソフトウェアキーボードみたいなものとか、
音声入力とか。
あとは紙の文章をスキャンさせて文字認識したものをテキストとしてテキストデータとして持つっていうOCRと呼ばれるようなええ方法など。
まあ、入り口はいろいろあるっていう感じですね。で、ただ、どの入り口を通ったとしても、
最終的にはええテキスト情報というのは、まあ文字の並びとか、
あるいは単語の並びっていう形で保存されています。まずはそのええと保存され、
保存のされ方ですね。コンピューターの中でテキストデータが。
そもそも、どういうものとして保存されているのかっていうところから、
えっとカバーしていこうかなと思います。
ええ、テキストデータは正体は何かというと、まあ、文字番号の羅列ですね。
我々から見たときには文字に見えているものも、
実際にはもともと一つの文字ごとに番号が割り振られていて、まあIDですね。
こういう番号が割り振られていて、ええ、この。
まあ、こういう。えっと、文字に文字と数字、数字というか番号を対応づけるような。
ええ対応表が。
えっと、コンピューターの中に存在しています。で、こういった対応表のこと、
あるいは一つ一つのええこの個別の番号のことを文字コードというふうに呼びます。
で、コンピューターの中では、テキストというのは、
実態としてはこの文字コードが並んだものになっているんですね。こういうふうに、ええ、
シェークスピアの一節も、まあ、もともとをたどるじゃなくて、えっと、
コンピューターの中でどう表されているか、どう表されているかというと。
まあ実際のこれ数値ですが、えっと、 80の11132っていう感じで、
まあ番号が七七になっています。
まあ、ただ、この数字になっているというふうにはええ、今言ったんですが、
画像の時とはちょっと状況が違っていて、
この文字コードの番号そのものを使って計算をするっていうわけではないんですね。
このまあ文字コードというものは。
あの、
あくまでもただコンピューターの中でどう保存されてますかっていう話でしかないんですが、
まあ番号がついてますっていうところだけ、ええ、
知っておいていただきたいかなっていうところです。で、
実際には文字単位でそもそも処理することはまれで、
ええ単語などもう少し大きな単位で扱うことになっていきます。で、その話はもう少し後で。
出てきます。
で、こういったテキストデータの一つの重要な特徴は、階層性があることですね。
非構造化データの1種ですが。ええ、そのまあ例にもらえる階層性を持っています。で、
一番下にはやっぱり文字という単位があって、一つ一つ番号が。
ついているわけですね。で、この文字がいくつか並ぶことで、単語とか、ええ、
あるいは専門的には形態素と呼んだりしますが、何かこう、えっと、
言語としての文みたいなものを作っていく素材になるものが作られています。
まあ、いくつかまとまって単語みたいなものができているっていうわけですね。で、
それらが文としてまとめられて、ええ、もう少し大きな塊になります。で、
その文文がさらに集まることで、ええ文章というものができていて、で、
その文章というものがさらに。
まあ、全体を全体というか、文章がたくさん集まることで、作品になったり、
メッセージになったりしてるわけですね。
で、それによってより抽象的な情報がやり取りされるようになっていってるわけです。ええ、
この意味で、まあ、自然言語のええ自然言語理解みたいなタスクを解いたりとか、
あるいは自然言語生成のタスクをの上でも同じですが。ええ、
このまあ階層性があるっていうことを。
ある意味で踏まえてというか、この階層的な構造をうまく扱えないと。まあ、
おそらくあんまり重要なタスクは解けないだろうっていう感じはするわけですね。
で、ちょっとその階層の話からして行きますが。
ええ、自然言語処理。まあ、それ以外ですね。えっと、基本的に言語自体において、
ええ意味の基本的な単位は五になっています。まあ、これ専門用語ですね。
五というふうに言います。英語だとワールドです。
ええ、もともと自然言語。
データがあった時に。テキストデータがあった時にええ。
そのまあ、基本的にデータがこう、テキストデータ文字。えっと、
文字がただ適当に並んでいるわけではなくて、何か意味を持って大体並んでいるわけですが。
ええ、その分解をしていくと、
一番基本的な単位はやっぱり五っていうものになってくるわけですね。
もともとある文字列を。
ええ、単語に分割していく。まあ、あの語じゃなくて単語っていうふうに、
ここであのわかりやすいように言って言ってしまいますが、
ええ単語に分割するというタスクを単語分割ワールドセグメンテーションというふうに呼びます。例えば、こういうええ英語のテキストがあったら、ええ英語の場合はわかりやすいですね。
スペースがあるので、スペースのところで区切っていけば、
そのまま単語に分けることができるわけですね。で、日本語の場合はもっと難しくて、ええ、
どこが単語の区切れ目なのかっていうのがスペースで分かれていないので、
ここの分割自体をええ見つけるっていうことも一つのタスクになります。
で、こういうタスクは昔からあって。ええ、まあ、
実質的に今は解決されているタスクだと言っていいかなと思いますが。まあ、
日本語をはじめ、中国語でもそうですね。
単語の語の間の区切りを見つけるっていうこと自体がもともとは難しかったんですが、
まあ今、機械的にええ、うまくできる方法ができていたりします。で、
そういうところでも機械学習が。
ええ。活用されていたりはしますが。まあ、
そういうタスクはそもそもあるっていうことですね。
で、今だとまあ、あの、ここまではええと、当たり前にすぐできることというか。ええ、
五を分けるっていうところは、まあ何も苦労せずにできるっていうなんですね。
で、一方でええより現代的には。というか、ええとまあ、 2000数十年代、
2010年代以降ぐらいですかね。
ええ。今では単語という単位ではなくて、またちょっと違ったトークンと呼ばれる単位で、
このテキストデータが扱われることが増えています。
ええ、昔は単語というものが、まあ辞書にも載ってますし。ええ、
人間が理解する上で意味が取りやすかったので。ええ、
こういう単語を文の中で見つけるというか。ええ文があったら、それを単語に分割して、
その単語の間の関係性とかを。
学習したりしていこうというふうに考えられていたんですが。ええ、
現在ではその単語にまあ、あんまりこだわらずにというか、ええ記号だったりとか、
特殊な文字の並びなんていうものも、
ええ単語のようなものとして扱うということが増えてきています。で、このええと。
単語と一致するとは全然限らないんですが、
ある程度文字が固まったものをええ単位として扱う時があります。
それを単語ではなくてトークンというふうに呼びます。ええ、なので、この単語分割だった。
ええ、これまでのタスクは文字列をトークン列に分割するっていうタスクに。
なっていて。ええ、そのタスクはトークンかトークナイゼーションというふうに呼びます。
ええ、これは単語を複数集めたようなものになる時もあれば、
逆に単語よりも細かい単位サブワードとか呼ばれることがありますが、
そういうものがトークンとして。
使われる時もあります。
ええ、例えばなんですが、びっくりマークとかですね。
びっくりマークとかは単語ではないんですが、ええ、一つの記号ですね。で、
そういうものはあの、まあ今えっと、
昔も単語みたいなものとして使われる時もありましたが、
今ではこのトークンっていう形でええ。
そういったものも単語と同じような、
もう本当に同じ扱いで扱われることが現在では多くなっています。
昔だと辞書を用意して処理を始めたりとかしていたんですが、今こういう、えっと、
テキストの中で出てくる単語っぽいものというものがええ一様に扱われるような。
ことが多いですね。
で、自然言語処理という分野である。どんなタスクがあるかっていうのを、
全体を俯瞰すると結構いろいろあるんですが。ええ。
まあ、もともと昔から自然言語処理の分野にあるええ、
基本的なタスクというものがいろいろとあります。で、
それらは計算言語学的なタスクとか読んだりすることがあります。で、
どういうものがあるかというと、ええ、まあ、単語レベル。
語彙のレベルのタスクであったり。ええ、
その語彙が語彙に入っている単語が並んでいるものの並び方に関する構文というレベルでのタスクであったり、そういった構文が並んでできている。ええ文が持って。
っていう意味論のレベルでのタスクであったりといったものがあります。で、
単語レベルのものはここまであの、さっき出てきた単語分割とかトークン化とか、ええ、
また形態解析と呼ばれるような。まあこれも単語分割みたいなものの。えっと、
派生形に近いですが。
そういうタスクがあって。で、その上の構文レベルのタスクとしては、ええ、
ここで出てきたような単語たちがええ、どういう品種な品詞を持っているのかっていう、
そのタグ付けをするとか。ええ、品詞って単語自体では決まらなくて、
周りの単語との関係性で決まってたりするんですね。
とか、ええ、かかり受け解析というものがあったりとか。ええ、固有表現認識。ええ、
これは例えばええと固有名。ええ、ごめんなさい。固有名詞もそうですが、ええと、
例えば時刻だけを抽出するみたいなこととか、そういうタスクですね、単語の並びの中から。
えっと、単語の並び方からええ、ここは時刻が入るはずだみたいなことをええ特定して、
それを抜き出せるようにするとか、そういったタスクがあったりしました。
で、さらに上のレベル。えっと、もう少し抽象的な意味論のレベルだと。ええ、
もっと複雑なことがタスクとして扱われてきていて、同義語の収集とか。
ええ、曖昧さ解消とか、また小解析、
談話構造解析なんていういろんなタスクがあったりします。で、
こういう計算言語学的なタスクというものがもともとあって。ええ、
この自然言語処理の分野では昔からこういった。
個別のタスクとか。ええ、こういう階層があるタスクをええうまく積み上げることで、
より応用的なタスク。例えば文書分類、トピック分析、情報抽出、要約、ええ情報検索、
翻訳、要約対話とか。
そういったタスクをええ、まあ、実現しようとしてきたんですね。
で、これは多少多少というのは、えっと、多少というとちょっとしてるかもしれないですが、
まあ現代から見ると、ええ、小さめの成功を当時は収めていたっていうところですね。で、
ただ、分野の状況が大きく変わってきたのが、機械学習系の手法のは。
点によるところが大きくて。まあ昔は基本的なタスク、計算言語学的なタスクを。えっと、
こういうふうにタスクをこうもともと分解してあって、
そのタスクがうんをどう組み合わせれば、ええ、
どういう問題が解けるかっていうことをみんな頑張っていたわけなんですが。
そこから機械学習系のええ手法というものがいくつか出てきて、いくつかというか、えっと、
いくつかのアプローチが出てきていて、そういったものが大きな成功を収めたんですね。で、
それによって、
これまで計算言語学的なタスクの積み上げで応用タスクが実現されていたところを、ええ、
まるまる。
バイパスして、別ルートを通って。
ええ、この計算言語学的なタスクをちゃんと解くことなく、
まあ学習によって一通りええと応用まで行けてしまうということが。ええ、
現在では起きています。で、それによって、まあ、この分野自体がある。ええ、
書き換わったっていうと言い過ぎかもしれないですが。
ええ、まあ、要素が変わったわけですね。で、この機械学習系の発展の中では、
トークナイザーの学習というものが重要な。えっと、
語彙レベルのものを扱う上で重要な役割を果たしたし、
あるいはそのええそれに関連した表現学習、
またそこから出てくる自然言語理解の理論のタスクとか、自然言語生成の。
タスクが学習によって解けるようになっていくことで、
まあそこからいろんな応用が一気に実現したわけなんですね。
で、今回のええ講義の中で触れていくのは、このもともとあった。まあ、
基礎基礎レベルっていうか、えっと、
ベースになっている語彙レベルのところのタスクとに最初だけ最初少し触れます。で、
その後、この機械学習系のところでどういう発展を見せた
かっていうところの話をして。そこから応用タスクの話をしていきます。
すいません、ちょっと順番間違いました。最初、応用タスクから入ってきますね。
はい。ええ、この自然言語処理の分野で、
応用タスクとしてどういうものがあるのかっていうのをざっと概観していきたいと思います。
まあ、まずは。あの。えっと、今回は。
まあ、機械学習をはじめ、いろんな要素技術を使って何ができるのかとか、
どこに限界があるのかみたいなことを考える材料として、ええ、
この応用系の分野のタスクをちょっとざっと見ていこうかなと思います。
まず最初のタスクは文書分類ですね。ええ、
英語だとドキュメントコアスケーションと言います。で、
これはテキスト一つを一つのクラスに分類するというタスクです。
ええ、例えば迷惑メールが。あ、ごめんなさい。例えばメールが来た時に、
それが迷惑メールなのか通常メールなのかに分類するとか、
あるいはニュース記事があった時に、ええ、そのニュース記事のカテゴリーを環境、法律、
技術、政治とか、そういうものに分類するとか。
あるいは、レビューのテキストがあった時に、ええ。
それが感情としてどれに当てはまるのか、喜怒哀楽に分類するとか、
そういった例があります。
ええ、機械学習の観点から言うと、もう分類タスクそのものですよね。で、ただし、
入力が数値ではなくて、ええ文章にテキストのデータになっています。なので、
このテキストデータをどう入力するか、どう特徴量として扱っていくかっていうところが、
ええ、まあ一つの問題になるわけですね。
ええ、続いてのタスクです。ええ、系列ラベリングタスクというタスクがあります。
英語だとsequence sequence labelingというふうに言います。
で、これはええ、入力の単語列とかトークン列に対して、
それぞれの位置ごとのラベルを予測するという。
タスクです。ええ、まあ、
もともと入力の単語列がこうやってええ単語分割できているとして、
その一つ一つに対してラベルを予測するというわけですね。で、具体的な例としては、ええ、
これは品詞品詞のタグ付けをするというタスクとか。
あるいはこういう表現認識というタスクがあります。インシュタグ付けというのは、まあ、
この吾輩だったら名詞、ええはだったらええと。すみません、助詞ですかねとか、
ええ猫だったら名詞てんてんてんっていうふうに。ええ、それぞれの。
単語がどの品詞なのかを、この系列を見て予測するというタスクですね。
それから固有表現認識。これはええ、すみません。この場合、
この中だとこういう表現ないんですが、えっと、例えば、ええ、
私はどこどこに行ったっていう風に書いてあったら、
私は例えばパリに行ったと書いてあったら、パリという部分は。
ええ、一つの場所を表している表現ですね。で、
その場所を表している表現だけをまあ特定して、ええ、
そこに例えば一という値を一というラベルをつけて、
それがゼロをつけるっていうようなタスクがこういう表現認識と呼ばれます。
まあ、どちらも系列に対して、ええ、一単語ごとに予測を出すという。ええ、ある意味、
これまでに出てきたような分類とは少し性質が違いますが。ええ、まあ、
同時にたくさんのラベルを予測するような、そういう特殊なタスクになっていますね。
あ、すみません、具体例ありましたね。ええ。品詞のタグ付けっていうと、
ええ文を単語の系列とした上で、その一単語ずつに品詞を求めるというタスクです。で、
もともとこういう文があったら、それぞれに対して。
こういうふうに。
ええ。それぞれの品種を予測するというのがこのタスクですね。
一方で、固有表現認識は、ええ人名、地名、組織名、日付などのええ固有名詞とか、
あるいはもう少し一般に固有表現と呼ばれるものを抽出するタスクになっています。
例えば地名とか、あるいはええ日付とか、
そういったものがこういう表現というふうに呼ばれますね。で、ここだとええ、 6月ええ、
27日というところがええ日付の。
えっと、こういう表現になっていて。点とか。ええ。
あとはえっと、これだと訪れたとか、このあたり展示とか、
このあたりはこういう表現ではないので、ええ、
何こういう表現ではないですというラベルを出力するというタスクになっています。
で、こういったタスクができていると、あの前処理として役に立つんですね。
事前にこういう表現を抽出しておいて、まあこういう表現のところだけ、
ええ特徴量として使うとか、そういうことが、まあもともとは行われていました。
今でも場合によってはこういうことを行う時があります。
で、続いてのタスクですね。別のここまでとは全然別のタスクですが、
テキストの意味的な類似度計算というタスクがあります。ええ、
英語だとセマンティックテクスチャーセミラリティというふうに言います。STSとまあ、
略すこともありますが。
ええ。セメンティックセミナリティぐらいの呼び方をすることがありますね。
え、これは二つのテキストが与えられた時に、
そのテキストの意味的な類似度を予測するというタスクです。例えば、
今日の午後はにわか雨が降りそうだという文と、ええ、この後、
天気は一時的に崩れるらしいっていう文があったら、まあ意味的には結構近いですよね。
ええ、このこれから先の時間にええ、天気が悪くなりそうだということを言っているので、
まあ上と下近いこと言っていますよね。で、
こういった時にはええ類似度計算機に入れて高めの値が出てほしいというのがこのタスクですね。ここの類似度計算機を。
ええ、まあ、学習しましょうというのが。ええ、このタスクですね。
で、例えば、ええ。こういう意味的な類似度というものが取れていると、
それを使って情報の検索とか質問オートに使うことができたりします。
情報検索というのは、例えば、ええ、まあ、上の文章を入力とした時に、ええ、この後、
天気は一時的に崩れる見込みですっていう風に書いてあるような。ええ、
例えばニュースの文章があったとしたら、他のニュースの文章もたくさんある中で。
ええ、意味的に類似度が近いものを取ってくると。ええ、例えば、
手元にあるニュース記事の中で、ええ、近いもの、
入力された文書に近いものを持ってくるっていうことができたりするわけですね。
それって検索っていうことですよねとか、質問ともええ、
同じような形で必要な情報を取り出してくる時に。
使うことができたりします。
ええ、続いて別のタスクですね。トピック分析、
あるいはトピックモデリングと呼ばれるタスクがあります。ええ、
これは文章の集合があった時に、ええ、
そこから話題のまとまりを見つけるというタスクです。
例えば、単語を手がかりにして、単語などを手がかりにして、ええ話題の塊。まあ、
ここではそれがトピックと呼ばれますが、ええ、このトピックをそもそも発見するというか、
定義して、そのどのトピックにええ該当するのかを割り当てていくという。
タスクになっています。もともとこういった文章の集合があって、ええ、
そこからここに入っているええ文章だと、まあ、人間が見るとなんとなくわかりますね。
このレストランのパスタ、美味しい新鮮な魚を使った寿司は最高だ。このあたり、
ご飯の話をしていますよね。ええ、昨日のサッカーの試合は盛り上がります。盛り上がった。
まあ、今日も盛り上がりましたね。
ええ。彼は野球チームの熱心なファンだってあったら、これスポーツの話してますよね
で、こういった文書の集合があった時に、もともと何もラベルがない中でも。
ええ、単語の。まあ同時にこの単語は現れやすいということが、例えば見えてくると。ええ、
ここから。ええ。同時に出現しやすい単語たちをまとめることで、トピックというものを。
ええ。発見して定義することができます。
で、そういった考え方で。ええ、同時に現れやすい単語のええ塊というものを。
を、例えばレストラン、パスタ、美味しいっていうものだったら、トピックa 、サッカー、
試合ファンとかだったらトピックBっていうふうに抽出してきて、
各文章ごとにそのトピックを割り当てるというのがこのタスクですね。で、
それぞれのトピックが持っている意味は、まあ、ある意味この単語たちから。
定義されるわけですね。これを見たら、まあ人間はスポットだなって思うわけですが。ええ、
こういうふうにトピックを発見して割り当てると、そういうタスクです。
ええ。ここから自然言語生成のタスクの話をしていきます。
ええ、自然言語生成ではまあ、
大きく無条件中ええ無条件生成とええ条件付き生成の2種類があります。
無条件生成は特に条件を与えずにありそうな文章を生成するというタスクですね。
一方で条件付き生成は。
何らかの他の情報を条件付けて生成するというタスクです。
まあただ、現在の感覚。ええ、まあ、 2026年現在の感覚で言うと、
ほとんどの生成はまあ条件付きの生成だと思ってしまって良いかなと思います。例えば、
昔々あるところにという途中までの文章を条件付けて。
続きを出すっていうことを考えると。
まあ、これは条件付き生成のタスクですね。えっと、条件付けている情報があるので、
条件付き生成のタスクですね。
続いてええ、系列変換タスクというタスクがあります。ええ、
これは生成系のタスクの一つですが、
英語だとシーケンストゥーシーケンスというふうに呼ぶタスクですが。ええ、
条件付き生成の中でもテキストを条件付けてテキストを生成すると。
いうタスクがこの系列変換タスクです。まあ、もう少し一般にええ、
並んでいるものから並んでいるものっていう。ええ、変換っていうか、
生成系のタスクがこういうもので、ええ、
シーケンストゥーシーケンスと総称されたりしますが、まあ。
この自然言語処理の分野で言うと、こういうタスクですね。
ええ、このスライドの例だと、
例えばthe capital of Japan is Tokyoと書いてあったら、
ええ、日本の首都は東京ですと。
ええ、出力を出すというタスクを考えると、まあ、これ翻訳のタスクになっていますよね。
まあ、逆に言うと、
翻訳というタスクはこの系列を変換するようなタスクになっているというわけですね。ええ。
他にもいろんなタスクがこのええ枠組みの中に。
入っていてええ。例えば対話。
えっと、人間が入力したものに対して、
チャットボットが返す出力を生成するということをすれば、対話が実現できますし、
あるいは質問応答ですね。ええ。質問文を入力として、
回答文を出力とするというふうにすれば、質問応答が実現できますし。
文章要約なんかも同じですね。文章を入れて、
その要約した結果がテキストとして出力されるというタスクが実現できれば、ええ、まあ、
文章要約ができますね。いろんな。ええ、まあ、我々が解けて嬉しいような。
高度なタスクが自然業の場合には、結構系列変換タスクになっていたりします。
ある意味、統一的にこういう系列転換という見方で。ええ、
現代の自然言語処理の多くの応用が捉えられるっていうことですね。
今出てきたようなタスクっていうのは、それぞれ様々な応用を持っています。
まず、例えばですね。ええ、一つ目の個別の応用としてはええ機械翻訳がありますね。
共有翻訳英語だとマシントランスレーションと言いますが、
まあ自動で翻訳するということですね。ええ。
これによってもちろん情報へのアクセスが可能になったりとか、
コミュニケーションが円滑になったりっていうことがありますね。で、
これを実現している裏側のタスクは条件付き生成の。
タスクが今だと多いかなと思います。
ええ、続いてがええ、テキストコンテンツのモデレーションというタスクです。
タスクというか、応用ですね。ええ。例えばモデレーションとここで呼んでるのは、
監視したりとか、削除したりとかっていう、そういう管理的な業務のことを言っていますが。
ええ、例えば
まあ、ユーチューブなんかを見たりすると、コメント欄があったりして、
そのコメント欄に嵐が来たりとかしますよね。で、そういうものが自動的に。
ええ。ユーチューブだとグーグルのAIによって消されたりとかするわけですが、
そういったええ監視をしたりとか、
削除をしたりといった処理がこのええモデレーションという。
ええ、応用ですね。で、ここで行われている。えっと、裏側のタスクとしては、
例えばテキスト分離とかなんかがよくありますね。これまでに出てきたような。えっと、
本当に文字通りテキスト分類のええ入力のテキストがあって、
それに対して一つラベルを割り当てるという。
そういう予測タスクで、まあそのまま実現されていったりします。
ええ、続いてソーシャルメディア分析ですね。ソーシャルメディア分析では、
口コミとかレビューとか、ええSNS投稿などのええ内容を分析して、
それをマーケティングや商品改善に役立てたりとか、そういったことを。
ええ。行います。
例えば、ある商品についてポジティブな反応が増えているかとか、
あるいはどの話題が炎上しやすいかとか。ええ、何かキャンペーンを会社が打ったとして、
そのキャンペーンの後にどんな言葉が増えたかとか、そういったことを分析できたりします。
で、こういったことを実現する時には。ええ。
裏側で使えるタスクとしては、テキストの分類。ええ、特に感情分析ですね。
先ほどあった喜怒哀楽に分類するというような、そういう分類だとか。まあ、もっとあの、
実際はもっとたくさんの患者に分類したりしますが、そういうそういうタスクとか、ええ、
あるいはトピック分析。
ですね。収集したたくさんのテキストから、ええ、
どういうトピックが話されているかを見つけるということができれば、
それによってええ話題が抽出できたりしますよね。で、
それがこうええキャンペーンを打つ前後でどう変わったかみたいなことを計算してみると。
何か分かったりする時があったりしますね。
あるいは要約生成なんかも同様で。ええ。
まあ、こういった口コミだとか、 SNSだとか、
そういったところに投稿されている情報というのはかなり幅広かったりとか、
品質もまばらだったりするので、それを要約によって、ええ、
ある程度効率的な品質にするっていうことを事前にやったりとか、そういったタスクが。
ええ。裏側で使われたりしますね。
結構このあたりは直接的に使い道がイメージはしやすいんじゃないかなと思います。
で、続いてセマンティック検索ですね。ええ。
semantic chargeと言いますが、
セマンティックというのは意味論的なという意味です。
で、これは意味論的な検索なわけですが、
そのままええ意味的に近いキーワードを検索に使えるようになるということ。ええ、
意味的に近いものを見つけてくることができるような検索のことをセマンティック検索というふうに呼びます。
ええ、まあ、ちょっとこう、この画像の例だとあまりピンとこないかもしれませんが。ええ、
例えばAIって入力した時にディープラーニングって一緒に出てくるとか。まあ、
単語自体の見た目では違うけれども。
かつ、あの、完全一致しているわけではなくても、まあ近い意味を持った単語があると。
ええ、それに基づいて検索して文章が出てきたりとか、そういったことができると。まあ、
企業の中で文章を検索するのもそうですし。まあ、
そもそもグーグルサーチとかそういったものが。
ええ、こういった意味論的な検索をしてくれていますよね。
昔は結構仕組みが違っていたんですが。ええ、まあ、
ある時期から意味論的な検索が導入されていて、
それによって一気に使い勝手が上がったということがあったりします。
で、これもええ。裏側で動いているタスクは、
これまでに出てきたような比較的素朴なタスクだったりしますね。
類似動学習に基づく情報検索っていうものが使われていたりします。
あとは他の応用で。ええ、今一番身近かもしれないですね。ええ。
もう一つ重要な応用がテキストチャットのインターフェースですね。
これは人間が自然な言葉で、質問とか指示を書いて、
それに対してまあAIが自然な言葉で返すと、そういう応用です。で、この形式だと、
例えば一般的なユーザーが特別なコマンドとかプログラミング言語を。
ええ。知っていなくても、このコンピューターに対して、やりたいことの指示とか、
あるいは情報を受け取ったりとかいったことがしやすくなるわけですね。
技術的には、現在は、
これは条件付きのテキスト生成によって実現されているところが大きいですね。ええ。
入力された会話履歴とか指示文を条件として、続きの応用ええ、ごめんなさい。
続きの応答のテキストを生成するということが行われています。
まあ、この自然言語でそのままやり取りができるっていうのは、
特に近年の大きな変化ですね。2022年ぐらいからええより広まってきた。
そういう変化になっています。
また、自然言語、自然言語処理の延長上にあるような他のタスクとして、
まあテキストだけに閉じない応用というものもありますね。
例えば、視覚障害者のためのええまあ補助ツール。
なんかが作れたりします。
ええ、例えばですが、スマホカメラで撮影をすると、
それを言語で解説してくれるっていうような、そういったツールが実現できたりしますね。
まあ、グーグルの広告とかでも近いものをやってたりとかすると思いますが、
そういう技術が特に最近ではもう実用レベルに完全になっていますね。
で、ここで使われているようなタスクは。ええ、条件付きの生成ですね。
特にええ条件付き生成の条件部として、
画像とか動画を条件付けたテキストの生成ができたりとか、
あるいはそのテキストから音声を合成するというプラスアルファのことまですると。
ええ
自分が持っているスマホが自分の目の代わりにカメラカメラを通して、
それがテキストになって音声になって、
あるいはまあ直接的にええ映像から直接音声を生成する時もありますが、
そういったことができて。
例えば、目が見えなくてもええ。
っていうか、生活に役立つということがあったりしますね。
最後にもう一つ。ええ。
特に近年実現されている応用の中でも、まあかなり重要なものになってくるのが、
この自律的なエージェントという応用ですね。
まあ、この1 2年ぐらいの話かもしれませんが、
超高品質なテキストの生成ができるようになってきたのがこの最近の状況で。ええ、
それによって。
それをまあうまく転用すると、計画を立てて行動を選択する自律的な存在。まあ、
そういうものをエージェント、自律的なエージェントと呼んだりしますが、
そういうものとして振る舞わせることができると。
っていうのが、このまあ応用の仕方です。
で、さらにええ、このまあ自律的に動くチャットボットだったりとか、自律的に動く。
ええ自然言語を生成している機会があると、
それの行動の選択肢とか使用方法もテキストで与えることができるような。
状況に今なっているので、
それによって行動の範囲の柔軟に拡張できるようになってきていますね。まあ、
ちょっとこのあたりの話が。えっと、じじかいですかね。ええ、
こういうええエージェントの話も含むような大規模言語モデルという領域の話を。
二次会まるまるええ、使ってお話しているので、そこでもう一度出てきます。で、
ここで使われているタスクも。ええ、まあ、変わらず条件付き生成ですね。
そこまでの途中までの生成テキストを条件付けて。ええ、例えば続きの。
プランの続きを出力するとか。そういったことがこのええ裏側にあるタスクになっています。
はい、ここまで。ええ、いくつか応用を見てきました。まあ、応用を見てくると。ええ、
特に最後の方なんかは。
特にあの顕著ですが、まあ条件付きの生成条件。えっと、
条件付きのテキスト生成で解かれているタスクというものが、
自然言語処理の領域で非常に多くなってきています。
まあ。というのが外観ですね。
で、ここまでこう。ええ。応用タスクのところを見てきましたが、
ここからモデルの話に入っていきたいと思います。
まあ、自然言語の中、自然言語処理で機械学習を使っていくためには、
ここまでに出てきた応用をちょっとイメージしていただくと、まあ、
テキストを入力して分類するとか、あるいはテキストを生成するためには、
まあテキスト出力できるっていうことが必要だったりしますね。
そういったテキストの入出力をできるモデルが、
自然言語処理を実現するための機械学習だと必要になってきますね。で、
その裏側の仕組みの話をここからしていこうと思います。
え、特にテキストデータを処理していく中で、ええ、まあ、主な課題というか、
考えなければいけない事項というものが三つほどあります。
それをちょっと順番に解説していこうかなと思います。
考えなくてはいけないっていうか。まあ、
それこれまでのええテキストデータを処理する上でポイントになっているような。
ええ、まあ、論点というか。ええ。
これまでに技術的に解決されてきた重要なええ課題というか点ですね。
を三つお話していきます。
で、まず一つ目が、どうやって単語あるいはトークンの区切りを決めるか、
あるいは見つけるかっていうのが一つ目ですね。テキストをはいと渡されても、
それが単語の並びなのあ、ごめんなさい。ええ、文字の並びなので、
そこから単語というものをどうやって見出すかっていうのが、まず一つ目の。
入り口になる処理ですよね。で、まあ、日本語だったりとか中国語だったりとかすると、
特にそういう課題は顕著だったりするわけですね。
で、 2つ目がどうやって離散的なものである。ええ、トークンをモデルで扱うか。
というこうええ。という交流事項ですね。
まあこれ、あの文字自体もそうですし、あるいはそれを集めた単語なんかも、
まあ離散離散的なものですよね、数値が。ええ、もともとあるわけではないので、
たたみ込みみたいなことを、そのそれ自体ではしても、あんまり意味がないわけですね。
まあ、こういった、ええ、ただ番号が並んでいますという、
そういうデータをどうやってモデルに入力したり出力したりすればいいかっていうのが、
まあ2つ目の大きな点ですね。で、 3つ目が、
これまでに出てきたモデルとちょっと状況が違う点として、テキストデータの場合には。
ええ、ただ文字があるとか、ただトークンがあるっていうだけじゃなくて、
それが並んでいるわけですね。
データがええ一直線に並んだ系列のデータになっているわけですね。
それを入出力したりしないといけないので。ええ、離散的なものが並んでいる。
データであるといういう、
そういう並びになっているということをどうやってモデルの中で扱っていくかっていうのが、
まあ3つ目の点です。え、これは三つが集まると、まあ、テキストというか、
ええ文字が並んでいて、系列として。
並んでいて、それ全体で何かを表しているというデータがあったときに、
それを少なくとモデルに入れたり、ええ、
そこから逆にモデルからそういうものを出力したりすることができて、
あとはどうにか学習をすればいいという状況になってきますね。
この三つをテキストデータの扱い方の。
ええ。まあ、裏側の仕組みの話としてお話をして行きたいと思います。
まず、その一つ目がトークン化という話ですね。
ええ。このパートではテキスト、どの単位に区切るのか、
そしてその単位をどうやって番号に変換するのかというところを見ていきたいと思います。
先ほど見てきたように、ええ。
自然言語があった時には、それは単語とか、もともとは文字が並んでいて、
それは単語が並んでいて。ええ、その単語の並びが文部を作っていて、
文の並びが文章を作っているっていう。まあ回想を持っていたわけですが、
機械学習モデルで使っていくときには、やっぱり最小単位を。
見ておく必要があります。で、
その最小単位として今一番よく使われるのがトークンというものになっています。
昔は単語でしたが、今ではええトークンという単位でええ、
実際のテキストデータは扱われていきます。
で、このトークンは先ほども言いましたが、
日本語だったら単語文化と事前にしなければいけないですし、
あるいは場合によっては単語よりも細かい単位で区切った方がうまくいくっていう場合があったりします。
で、そういった状況をうまく扱うためにトークンという概念が出てきていて、
それの話をしていきます。
ちょっと一緒にお水を飲みます。
はい。ええ、まずはトークンの話からですね。トークンとはというところからですが。
ええ、系列データ最初の単位として使うものをトークンというふうに呼びます。で、
これは単語の時もあれば、ええ句読点の場合もあれば、あとはええ典型的なところだと。
アポストロフィーエスなんかは、これは所有格を表すための。
ええ、意味のある塊なわけですが、こういうこの二文字の文字列とか、また絵文字とか、
その他何でもええ最小単位として使うものをトープンというふうに呼びます。
もともとトークンってこうひと一つの何て言うんでしょう。ええ、
取り扱えるものぐらいの意味のええあるもの、意味のある名前ですね。
そしてトークン化というのは、テキストを適切に区切るなどして、ええ。
テキストデータがあったときに、それをトークンの系列。もっともっと正確に言うと、
トークンにIDを振っておいて、
そのトークン番号の系列に変換するっていうタスクがこのトークン化。
というタスクですね。英語だとトークナイゼーションと言います。まあ、
トークン版の単語分割っていうことですね。
このトークン化を実行するツールはトークナイザーというふうに呼びます。
ええ。遠く内ではいろいろ有名なものがあったりして、
皆様ダウンロードすると使うことできたりしますが。ええ。
まあ、いろいろなテキスト処理っていうか、ええとまあ、チャットGPTみたいなものとか、
ジェミナイとか、そういったものも。ええ、一番最初にやっているのは、
まずこのトークナイゼーションっていうタスクですね。で、そこではトークナイザーがええ、
何かしら使われています。
トークナイザーでは、トークナイザーがやることはテキストを受け取って、
それをトークンに分割して、そのIDの列を出力するという、そういうタスクですね。
ええ、例えば私はAIでデータを処理したという分があったら、
それをまずトークンに分割します。まあ、どこがトークンなのかっていうのは、ええ、
あらかじめ別の方法でというか、このトークナイザーがごとに決まっていたりします。
で、これで分割した後に、
その一つ一つのトークンに対応するええアイディーがもともと用意されていて、
その番号に変換するというのが、このトークナイザーがやることですね。
例えば私はという塊で、一つのトークンならええ158341が私はであるみたいな。
形でええ塊として分割されたりします。
AIなんかも一つのトークンええとででとええハイフンたハイフンええ伸ばし棒たに。
ええ。それぞれトークンが分かれたりとか、
そういったこともトークないざ単語とは限らない。
トークないざの場合にはそういうことがありますね。
で、このトークナイザーはルールベースで何かええ。
あらかじめ人間が書き下したルールによって作られている場合もあれば、
学習によって作られるという場合もあります。
まあ、それがこのええ単。ええと、単語とは限らない単位としてのトークンですね。
で、そういったトークンを使っていると、すみません、ちょっと戻りますが、
そういったトークンを使っていると、例えばこのでとはいええ、
伸ばしボタンで分かれているっていうふうに、
あるいはここの処理もしょとりで分かれているっていうふうに、単語そのものではなくて、
単語よりも小さい単位が。
トークンとして現れる時がありますね。で、
こういったものはサブワードというふうに呼ばれます。
こういったサブワードというものがトークンとして、
それ自体でトークンとして扱われる理由というのがありまして、それが何かというと、え、
うまくトークンの区切りが決まっていれば決まっていて、
*まくそれでトークン化できればレアな単語に対しての対処に。
なるんですね。例えば、辞書にある単語の中でも、
パーツが意味を持っている場合がありますよね。言語、言葉、発言、言論とか、
そういった言葉はええ単語としてはそれぞれ別々に辞書に載っているわけですが、
その中でも言という文字が。
共通していますよね。で、それ自体が意味を持っていて、何か言葉に関連したものなので、
言とついているわけですね。また、
英語でもextraordinaryという単語があれば、それはええ、
この前半のextraという。ええ、最初の頭の部分とオーディナリーで。
ええ、それ組み合わされて語源をたどると作られていて。ええ、意味としては、まあ、
これが凡庸っていう感じの意味で。ええ、
そのまあ外側っていう感じの意味のエキスパーがついているので、非凡だっていう、
そういう意味になるわけですね、こういうふうに。
ええ、単語自体が複数のパーツからできているっていうケースがありますね。
そういう構造がせっかくあるので、それを使わないともったいないわけですよね。
あらゆる単語について。ええ、その例えば言語、言葉、発言、言論、
それぞれ別々の単語だと思って扱ってしまうと。
それぞれの単語をたくさん含んでいるデータをええ集めていかないといけない。
学習のためにはいけなくなるわけですが、その分だけ情報が薄まってしまうわけですが。
ええ、こういう。
ええ、単語の中の一部分っていう、そのパーツまで分けて考えることができると。
例えばエクスローディナリーっていうような頻度があまり出現しないような単語だったとしても、ええ、その前半部のエクストラを持っている単語とか。ええ、後ろがあのオーディナリー。
を持っている。ええ、ごめんなさい。エクストラを持っている単語とか、
あとオーディナリーがついている別の単語とか、そういったものが入っている文章からも、
ええ、同じように学習ができるようになるわけですね。そういう意味で、ええ、この単語。
とは違うんだけれども、その単語よりも小さい単位をうまく扱うことで、
よりデータから情報を一気に抽出できるだろうっていうことで、
こういうサブワードという単位での分割っていうのが、
今では標準で行われるようになっています。で、代表的なトークナイザーとしては、
まあ大きく2種類が。
ありますね。
ええ、一つ目の種類が形態素解析器と呼ばれるものです。ええ、
これが昔ながらのええトークナイザーで辞書的な単語を中心とするトークナイザーになっています。サブワードは出てこないような、そういうトークナイザーになっています。
ええ、ここで形態素解析器という名前ですが、この形態素というのは、ええ、まあ、
言語学の分野の言葉で、ええ意味を持つ最小単位。
ええ、ごめんなさい。ええ意味を持つええ、
最小単位の表現要素がこの形態素というものです。で、この形態素解析というのが。ええ、
もともと計算言語学的なタスクの一つで。
ええ、もともとテキストが与えられていたら、
それを形態素に分割するというのがこのタスクです。ええ、
この形態素解析機器というと屋内さんですね。
で、これは。ええ。実際に中でやることは、
例えば品詞を分類したりとかまで込みでやったりすることがあるので、
トーク化だけをするツールではないんですが、
トークナイザーとして使われることが今でもよくあります。
日本語だと具体的にこういうライブラリーがあったりして、ええ。
もちろん日本人の人が、日本人の先生がよくつく。よくというか、
えっと研究して作ったりとか、公開したりとかいうことが、これまでにええ。
まあ、よかった。というものですね。
一方でより最近ええ使われるというか、まあ学習ベースのものなので、
より最近出てきたものがこのサブワードトークナイザーと呼ばれるような種類のトークナイザーです。こういったものはデータから学習されるトークナイザーでこれまあええ、さっき言っていたようなサブワード。
が扱われるような、そういうトークナイザーになっています。
今よく使われている言語モデル、大規模言語モデルなどでは、
このサブワードトークナイザーを用意するということが標準的になっていますね。例えば、
チャットGPTが使っているサブワードトークナイザーとかは公開されていたりして。
ええ。皆様、ダウンロードすると、
それがどんなふうに動くのかとかを試したりすることができたりします。
ええ、このサブワードトークナイザーの部分がどうやってできているのかの話は、えっと、
ここではしないんですが。ええ、いくつか具体的なアルゴリズムが開発されていますね。
2010年代ぐらいに出てきた者たちです。ええ、 BPとか。
バイトペアエンコーディングというアルゴリズムとか、ワードピースユニグラムとか、
そういったアルゴリズムがあって。ええ。
なんていうか、皆さんも作ることができたりします。データセットを集めてきて、
実際にこういうアルゴリズムを実行してみると、
トークナイザーを作ることができたりなんかもします。
こういったサブワードに基づくトークナイザーの一ついいところとしては、
未知語が発生しないんですね。ええ。さっきは学習であったり、情報量がええ、
無駄にならなくていいですよという話をしましたが、
またちょっと別の利点としてええ未知語が発生しないという。
利点があります。それはどういうことかというと。
ええ。トークナイザーを用意したときには、そのトークナイザーが出力する可能性がある。
ええ、全体のトークンの集合語彙というものが定まります。英語だとボキャブラリーですね。
ええ。基本的にテキストが入ってきたら、
それをトークナイザー自身が知っている語彙に分けるというのがトークナイゼーションのタスクになっています。
それなので、辞書に基づくトークナイザーを使っていると、ええ、
もともと辞書に載っていない語彙にない部分文字列が出てくると、それはええ、
知らない単語ですと知らないトークンですということになるわけですね。ええ。
そういったトークンはミチトークンと。
呼んだりしますが、アンナウンワールドとかアンナウントークンと呼んだりしますが、
そういうふうに扱われることになってしまいます。
まあ、辞書をたくさんしっかり作っておけばいいわけなんですが、
場合によってはええ単語はもちろん増えてどんどん増えていきますし、ええ、
あるいはそのまあ単語に対応して辞書を作っていくのも大変ですし、
時々表記依頼なんかもあったりするわけですね。
何をもって単語とみなすのかっていうのを人間が全部やってると、どうしてもええ。
ここの大変さがあるわけですね。
まあなので、あんまりこう、すべてが入った辞書というものは、
今後も出てくるとは考えづらくて。ええ、
そういうそういう中で出てきた新しい単語なんか未知語になってしまうわけですね。
一方でサブワードトークナイザーを用意してあげると、仕組み上、
通常は未知語が発生しないという利点があります。で、なぜかというと、ええ、
サブワードトークナイザーでは単語を扱わなくてもいいので、
最終的には一文字単位でもトークンだとみなすことができるんですね。
で、通常サブアードトークナイズを作る時は、ええ、
一番小さい単位は一文字のトークンが全部入っていったりします。
そういうふうにしてあると、未知の文字が出現しない限りは、ええ、
最終的なトークナイゼーションまで。ええ、必ずできるわけですね。つまり、
全部知っているトークンに。
少なくとも落とし込むことができるという、そういう利点があります。まあ、
この差が結構実は大きくて。ええ、知らない単語がたくさん出てくるという時代だと、まあ、
あんまりうまく学習が進まなかったりなんかもしたんですが、
今ではこのサブワードトークナイザーという。
技術が出てきたことが一つの転機になって、ええ、
分割がまあよりある意味効率的にできるようになっています。
で、トーク内在の内部の仕組みやこの講義だと扱わない。ええ、扱わずに省略しますが、
まあ、こういうタスクを解いていますというところだけ。ええ、
ここでは把握してもらえたらと思います。で、
トークンというのは単語のようなものなんですが、
より柔軟で細かいサブワードまで含まれている、そういう単位です。
はい。で、まあ、このええトークナイザーを使ってトークン分割までできていると。
いう状況になったときに、それをどう扱っていくかっていうのがここから先の話ですね。
この2つ目の問題に。
入ってきます。ええ。まあ、
もともと文字の並びだったものをトークン分割までできているとして、
トークナイゼーションできているとして、ええ、
そこからそれをどう扱っていくかっていう話をしていきます。
で、トークン分割トークナイズできているっていうのは。え、テキストがあった時に、
トークンのIDの列、
トークンの番号の列にするっていうところまでができているわけですが、
そのトークンのIDっていうのはあくまで番号付けしているだけなので。
123って通し番号をつけているだけなので。
まあ、それがモデルにとって意味のある数値ではもちろんないわけですね。そこで、
この離散的な存在である123という番号しかついていないものであるトークンというものを、機械学習モデルで扱いやすい連続的なものに変換していくという。
そういうことを考えていきます。
ちょっと一緒。お水飲みます。
はい、ここからそこの話に入っていきますが。ええ。まあ、
テキストデータを扱う上で残っている考慮事項、大きなものは。ええ、大きく二つですね。
うんうん。まず一つ目がええ。トークンというものは離散的であるという点です。
ええ、トークンの番号は数値というよりは、どちらかというとええ文字であるとか、
あるいはえっと、何か記号のような、そういう離散的なものに近いので、
そういったものをモデルに入出力できる必要がまだあるわけですね。
トークンに分割したとしても。
ただ、まだ離散的なものというか、ええ単語のようなものが並んでいるに過ぎないので、
それをどう扱うかっていうのはまだ全然決まっていないですね。で、
そのままだとモデルの学習どころか。ええ、まあ、文字と文字を足すとか、
トークンとトークンを足すっていう処理なんて存在しないので。
四則演算の計算すらできないわけですね。
じゃあどうするのかっていうのがここからのお話です。で、
もう一つ可変調だという難しさもあって。ええ、
入力される文字数とかトークン数があらかじめ決まっていない、
長さが変わるデータだっていう。
ところも、
モデルをモデルに入力したり出力したりしていくところではええ問題になってきますが、
まず最初、一つ目の点ですね。離散的であるっていうところの扱い方から、
どういうふうに中で扱われているのかをお話していきます。
うん。うん。
まあ、自然言語データを処理していく中では、
トークンIDの列を入出力できるモデルを作ることが必要ですね。
そのための一番簡単な方法の一つは、ワンホットベクトルを使うというものです。
ワンホット。まあ、英語から来てますが、ワンホット。
一つ暖かいっていう意味ですね。暑いか一つ暑いという意味ですね。
ええ、
あらかじめトークンのすべてのトークンの一覧である語彙というものはもともと決まってますね。トークナイザーが決まっているので、決まっていればそれの中で使える語彙っていうのはええ、もともと決まっています。それをvと書くことにしておきます。
ええ、この語彙ブイがあらかじめ定まっているので、
このワンホットベクトルっていうのはどういうふうに考えて。ええ、
このトークンたちをデータ化するかというと、トークンID版目の次元だけ一で、
それ以外がゼロというこの語彙の個数と。
同じ次元のベクトルをトークンの特徴量として扱うといういう考え方をします。例えば、
AIというトークンが17527番目のトークンだったとすると。
それをこのワンホットベクトルによるええ特徴量変換を行うと、ええ、
どういうベクトルになるかというと、ええ、縦にすごく長いベクトルで、
それは合意数次元のベクトル。そしてええ、その中の17527次元目だけが一にな。
いて、それが全部ゼロと。そういう形のベクトルをええ特徴として使いましょうというのが、
このワンホットベクトルというベクトル化の方法ですね。
まあ、こういったええベクトルはほとんどゼロなので、ええスパースな特徴量というふうに、
そんな特徴量というふうに呼んだりすることもあります。
で、まあ、そういう特徴を作りましょうというのが、
このええワンホットベクトルによる扱いですね。で、これだけでもあの、えっと、
うまくいく時があるというか。ええ、これは昔から使われている方法の一つです。
一方でもっと現代的というか、ええ、
今の標準的な方法はその少し発展系でええトークン埋め込みの学習という考え方が使われます。
トークン埋め込み英語だとトークンエンベディングと言いますが、ええ。
トークン埋め込みは、トークンの一つ一つに対して、
その意味をよく反映した特徴量ベクトルを用意するということをします。例えば、
1024次元のトークン埋め込みを用意すると決めたら。
トークン一つ一つごとに1024次元のベクトルを割り当てるということにします。ええ、
それぞれのベクトルが。つまり、このええAIというトークンがあったら、
17527番目のトークンがあったら、それに対してええ。
17527番目の1024次ベクトルってものを用意するわけですね。
これを全部のトークンに対して用意をします。
で、このええトークンごとにどんなベクトルを割り当てるか、
その具体的な数値を何にするかというところは、すべてデータから学習することにします。
まあ、言い換えると、このトークンごとのええ。
トークン埋め込みの値がこの1024個すべてパラメーターでそれがトークン数分だけあるわけですね。合意数分だけあると。そういう巨大なパラメーターをええ、あらかじめ用意しておいて、それを学習でチューニングする。学習でええ最適化する。
ということをします。
で、この時にまあ、このええ、出てくる埋め込みですね。トークンに割り当てる埋め込みは、
な*べくその単語、あるいはトークンの意味をうまく反映した、
そういう特徴になるようなベクトルを割り当てたいわけですね。
で、そうするための学習の方法というものが探求されてきています。
あ、ちなみにえっと、先ほどええワンホットベクトルが粗な表現と呼べていましたが、
それに対してええ、こういったトークン埋め込みのようなベクトル表現を作る。ええ。
特徴量はええ、こういった特徴量はええ密な特徴量、
デンスな特徴量というふうに言ったりすることがあります。まあ、
先ほどのゼロがたくさん並んでいて、
語彙数というかなり長いええベクトルだったのと比べると、まあ、あの、当たり前ですが、
単語とか。
トークンの数って1024ではもちろん聞かないわけですが。ええ、
それよりもずっと少ない1024次元ぐらいのええベクトルでそれを表してしまおうということで。まあ、中身がより詰まったベクトルを使っているわけですね。
もうちょっと視覚的に言うと、これがどういった考え方をしているかというと、ええ、
もともと離散的なトークンたちの集まりである世界、例えば寿司、和食、
司法というええトークンたちがあるような世界では、
このええトークン同士の関連性というものは、
この空間の中ではやっぱりあんまり見えないわけなんですが。
これをええ、うまく意味を反映したベクトル空間の埋め込みにええ変換してあげることで、
ベクトル空間に埋め込むことで、その行った先のベクトル空間、
例えば1024次元の数値たちの空間では、ええ、このベクトルの間の、例えば距離。
を計算したりとか、角度を計算したりとかっていう形で、
このトークンに対応している埋め込みの値でのええ値に基づいた計算がしやすくなるわけですね。四則演算だったり、ええ距離みたいなものとか、ノルムを測るとか、そういった計算ができるようになったりするわけですね。
それによって類似度とか関連性を少なくともまあ何か割り当ててさえいれば、
少なくとも何か計算形式的にはすることができますよね。
で、今度は逆に考えて、ええ、この行った先、
送った先のええ埋め込みベクトルの世界で距離を計算したら、
それが意味的な近さを表しているようにする。
なんていうことを学習によって実現していけばいいと。
いうことを考えるわけですね。
じゃあ、どうやってそういった表現を学習していくのかという話ですが。ええ。
それをするための基本的なアイディアとして、分布仮説というものがあります。
英語だとdistributionのハイプロセスと言います。
ええ。この仮説は何かというと、単語の意味は、
その周辺に出現する単語の分布で形成されるという考え方です。
その単語自体の本質的な意味みたいなものがあるわけではなくて。
単語の意味というのは、実質的にはええ、
その周りにどんな単語が現れるかに過ぎないのだという考え方っていうわけですね。まあ、
ちょっと現実よりも若干簡略化されているんだと思いますが。
例えば、次のええ読めないですが、このええ単語の意味は何でしょうと言われた時に、
具体的な文としてええ、一文目に。
これのまあちゃちゃっていう感じの発音だと思うんですが、
ちゃのええ負わせるものが大変多くなっておりますという社内放送が流れたという文と。
あとはええ、急に空が暗くなってきたので、彼は持っていた茶を開いたと書いてあったら、
そういった文が出てきたら、
まあここから多分傘という意味なんだろうなっていうのが推測できますよね。
で、実際にこれはクメール語で傘という意味の単語なんですが。ええ、こういった文が。
たくさんあれば、
まあこれが傘と対応しているんだろうなっていうことは大体わかったりするわけですね。で、
なぜそれがわかるかというと、この単語の中身がどうできているかということは、
我々は全く知らないわけですが、あのクメール語を知らないとわからないわけですが、ええ、
この単語。
が、他にどんな単語と一緒に現れているか、
つまり周りにどういう並びのええトークンが来ているかっていうことを見ると、
そこからこれの意味が。
わかりますよね。あるいは決まっ、
このこれの意味がそうやって決まっていますよねっていうのが、
この分布仮説という考え方ですね。
で、この分布仮説に基づいて。
ええ、埋め込みが計算というか、
埋め込みのええ埋め込みをするためのモデルの学習が行われたりするんですが。ええ。
それがうまくできると、意味を反映した埋め込みが作れそうですよね。
まあ、この考え方を使って、ええ埋め込みを学習したりするわけですね。
で、その単語埋め込みの代表的な学習法として、
2013年に発表されたワードトゥーベックというものがあります。まあ、
すべての走りというか、先駆けみたいなものですね。
ええ、当時発表された当時は、まあ、
主に形態素解析機器なんかを使って単語イコールトークンとして扱われていた時代なんですが。ええ、今ではトークン埋め込みごと、モデル全体を学習するということが多くなっています。
まあ、その時代に、ええ、当時の時代にええ、この埋め込みを学習するという考え方を、
まあ、ある意味発表したというか、ええ分野に導入してきたのが、
このワードトゥーベックという資本なんですね。今でもよく名前を聞くことがあります。
で、このええワードトゥベックという手法自体は、
今ではそれ自体が使われているというわけではあまりなくて、
まあ使われるケースもあったりしますが。ええ、それよりも重要なのは、
この埋め込みをするという考え方とか、埋め込みをどう学習するかっていう、
そのコンセプトの。
部分なんですね。で、それは今でもええよく使われていて。
ええ、軽く解説をしたいと思います。まあ、たまたまなんですが、先週、先々週ぐらいに、
実はこのちょうどワードトゥベックの派生形みたいなものを、
私も仕事で使ったりしましたね。学習させたりとかということをしてたりしましたね。
ええ。
その中で具体的にコンティニュアスバッグオブワーズCBOWと呼ばれるアルゴリズムとスキップグラムと呼ばれる学習のアルゴリズムがあるんですが、この中のスキップグラムという方をここでは解説していきます。で、あんまり詳細までは立ち入らないんですが、若干だけ。
触れるぐらいにしたいと思います。
で、そのスキップグラムの説明をする前に、ええ、この埋め込みをまあ、
どう学習するかの元というか、この埋め込みというものをどうやってモデルに組み込むのか、
あるいは学習のできるようにするのかっていうことからお話をしていきますが。ええ、
この埋め込みをニューラルネットワークの部品としてみると。
ええ、埋め込み層というものだと見ることができます。
埋め込み層エンベディングレイヤーと言います。
ええ、これはどういうレイヤーかというと、
まず最初にトークンをええ合意数次元のワンホットベクトルで一旦表します。
例えば道具だったら、ええ、そのまま点点点ゼロ一ゼロ点点点っていうふうに、
ドッグの番号だけ位置が立っているという、そういうワンホットベクトルを。
用意して行きます。各トークンごとにこれを用意します。
で、これに対して単語埋め込みパラメーター。
というええ行列を掛け算します。
その行列はええパラメーターでええ語彙数かけるこの埋め込み次元Hの行列Wですね。
こういったものを用意します。そして、このええトークンのワンホットベクトルに対して。
この埋め込みの行列、埋め込みパラメーターの行列を右からかけると、
結果としてちょうどこのドッグの番号、
番目のええドッグドッグ番号行のええ値を抜き出した。
というベクトルがちょうど出てきます。
ええ、こういったものだと思うと、
このワンホットベクトルにパラメーターをかけて出てきたものが、ええ、
この埋め込みだというふうに思うことにすると。
ええ、ちょうどこれ自体が一つのニューラルネットワークのすごく簡単なもの、
簡単なパーツだとして表すことができるんですね。
うん。うん。すいません。
で、まあ実用上はあの、この掛け算、本当にするわけではなくて、ただ番号を見て、
その番号のええところの値を取り出すっていうこと、実際にはするわけなんですが。ええ、
何かええ、
ベクトルに対してパラメータを行列の形をしたパラメーターをかけるというものになって。
するので、これ、ニューラルネットワークに実はなっているんですよね。
この行列によって出力を微分したりすることができるので、
バックプロパゲーションができてしまうわけなんですね。で、
それを使って学習をしましょうというのが、このええ埋め込み層という考え方です。
で、その具体的な学習法の一つとして、スキップグラムというものがあります。
えこれは何をするかというと。
テキストのデータが。トークン列のデータがあったときに。
ええ。ある単語が文脈語として出現するか否かというええ基準による対象学習を行います。
対象学習というのは、データがあったときに、そこから疑似的なラベルを作ってええ。
それによる学習をするっていう自己教室付き学習の仕方の一つでしたね。で、
ここではどういうふうにそれを実際に行うかというと、
もともと用意した訓練データはたくさんのテキストだけなんですが、
そのたくさんのテキストのええ文中の各単語。
まあ、正確にはトークンですね。
各トークンごとに前後数個の単語を文脈語と呼ぶことにします。このtiに着目したら、
その+2個までとか-2個までをええ文脈語というふうに定めることにします。そして。
ここから政令とフレーの疑似的なデータを作っていきます。まず政令としては、
ええ文脈語とええこの中心の単語をペアにしたもの。ピーアイとティーシーとかですね。
このペアが精霊で。
ええ、一方で触れとしては、適当に選んできた別のトークン、
語彙に入っている適当に選んできたトークンとのペアを用意します。まあ、そうすると、
ええ、一緒に現れている単語、近くで現れている単語は精霊としてペアに入ってきて、ええ、
適当に取ってきた他のもの。
はフレートとして入るわけですね。で、
その中にはたまたまええ近くにいたやつも含まれる可能性はありますが、語彙が大きければ、
まあ大体適当に持ってきたら意味がないペアになるだろうということは、
まあなんとなく想像がつきますよね。なので、もうフレートして扱ってしまいます。
そして、ええ。こういうモデルを。
ええ、精霊とフレーの確率論的な日分類で学習します。採用法ベースで学習をします。
どういうモデルかというと、トークンが入ってきたら、トークンの埋め込み層にええ、
それを代入というか、入力して出てきた埋め込みのベクトルがまずあります。
で、これに対して、ええ、また別のそれええ語彙一つ一つの読み取り用のモデルというもの。
これもあの埋め込みと同じ次元のベクトルをただ掛け算するってモデルなんですが。ええ、
読み取り用のモデルというものを。
用意しておいて、それの一つ一つに代入をします。そうすると、合意数分のええ。
ゴイス分のええと内積の値を計算したリストができるわけですね。内積の値を計算した。
まあ、長い時とみたいなものができるわけですね。で、
その一つ一つの値をシグモエドに代入して、ええ、出てきた確率の。
確率がええ。この政令フレの。
えっと、確率にちゃんとなるように、近似するように学習をしていきます。で、
この学習は実際は出力側の損失関数を計算さえできれば、計算してあげればええ。
そこからこの一連のものはどれも微分可能な処理になっているので。
バックプロパゲーション。ええ。
えっと、誤差逆電波法で学習をすることができるわけですね。それによって、
ここの埋め込み層のところのパラメーターを更新をして、学習をしていきます。
購買法で学習をするというわけですね。
で、この後、この読み取り用に使っていたモデルの部分は捨ててしまって、
実際に使うのはここの埋め込み分分。ええ、ここの層のええパラメーターになります。
それがこのスキップグラムという学習方法です。
で、これが大きな成功を収めたんですね。ええ。
スキップグラムというこの方法で学習を行うと、
単語の意味がまあ周囲の単語から形成されていくんですね。なぜかというと。
ええ、二クラス分類を用いた学習をしていくわけですが、文脈語として表れている単。ええ、
この真ん中の単語の文脈語として表れているような単語たちに関しては、
ええベクトル表現のええベクトル埋め込みの空間ではより近いところに。
埋め込みの値が来るように、学習が進んでいきますね。
一方で。ええ。
ここに現れていない文脈語ではないものたちに関しては、
ベクトルうまくいな空間で遠くなるように学習が進んでいきます。そうすることで、
ええ文脈語なのか文脈語じゃないのかをええ、確率論的な分類として。
学習するっていうのが先ほどの手法なので。ええ、埋め込みの空間で、ええ、
一緒に現れるものは近く、一緒に現れないものは遠くなっていく。
そういうええ力学が働くんですね。で、それによって、例えば開くええ持ってとか。
何々をっていうような、周りの単語が持っている情報を暗黙的に取り込むことができて、
それぞれの単語の意味的なものを表したベクトルへの表現が結果として。
驚くほどうまく得られるっていうのが、このワードトゥーベックの大成功の一つですね。
このスキップグラムの学習の結果として、ええ、まあ面白い事例として有名になったのが、
このアナロジーという計算です。それは何かというと、
どうやらスキップグラムはええ意味論的な情報をうまく取れているらしいということで話題になった。
内容なんですが。ええ。
実際にこのスキップグラムで学習されたベクトル同士を足し算してみると、
意味的な足し算がどうやらできる場合が結構あるということが。
ええ、発見されていて、それが分野に衝撃を与えたんですね。例えば、
ベトナムとベトナムとええキャピタルという首都ですねという、
それぞれのトークンに対応する埋め込みを持ってきて、その足し算をすると。
その足し算した値のベクトルと、一番近くにある遠く埋め込みのベクトルを持ってくると。
ええ、一番近いのがハノイになって、 2つ目がホーチミンっていう。これ、
ベトナムの第二の都市ですが。ええ。
この第二の都市というか、えっと、第二の首都と言われているような街ですが、
このそれぞれええベトナムの首都とベトナムの第二の都市、
まあ経済的な首都みたいなものがええ順番に出てくるということがあったりしたわけですね。
で、他にもたくさんそういった例があって、ここに挙げただけではなくて、あの、
たまたま出てきたというよりも、
どうやら本当に何か重要なことが起きているらしいというのが、ええ、
このスキップグラムで実験的に出てきた結果で、ええ、それがあったので、この、まあ、
こういった。
ええ。分布仮説に基づいて埋め込みを学習するということをすると、
トークンに対してその意味を表しているベクトルを作れそうだということが認知されて。で、
その方法がさらに発展していったんですね。
で、これが。ええ。
まあ、普及していってというか。ええ、まあ、今ではそれがきっかけとなって、
トークンという離散的なものを扱うときに、
基本的にはそのトークンに対応する埋め込みトークンを埋め込む埋め込んだベクトルというものを。ええ、埋め込みの仕方を学習することで。
このトークンというものの扱いが実際には行われているように、現在ではなっています。
で、今ではこのword to deck 、
あるいは先ほどのスキップグラムという方法で、ええ、
最初に埋め込みをあらかじめ学習しておくということをするかというと、
まあ今では実はモデル全体の一部としてトークン埋め込みごとを学習するということが必要になっているんですが。
ええ、まあ、このトークンの埋め込みという考え方自体は、
今でもカールで使われているということですね。こういう方法で、
離散的なトークンというものが、ええモデルに入力できるような連続的な数値、まあ足し算、
引き算ができるような、そういった数値として、ええ。
扱えるようになるということで、この技術がまあ一つのええ基盤的な技術になっていて、
土台になっています。
で、続いて残り時間ですね。トークンの系列の扱いという話をしていきます。で、
残り時間で全部まではえっと話ししきれないかなと思うんですが。ええ、今回の範囲で。
まあ、えっと、残り時間で話せるところまで。
ここは話す。っていう形にええ、したいと思います。
ここからがその3つ目の問題のところですね。残っている問題、ええ、
トークンの系列の扱いというところの話に進んでいきます。
ここまでは各トークンを持参的なものだが、
それをどう扱うかっていうことを見てきましたね。で、各トークンに対して、
それを埋め込んだベクトルというものをええ埋め込み、ええ埋め込み、
ベクトル埋め込みというものを用意して、それによって連続的なものに変換することで。
今では扱っていますよ。という話をしました。
で、ここからそれが並んでいるという話をどう扱うかっていうことを考えていきます。
まあ実際、自然言語処理で出てくる。ええ。
データですいません。えっと、ここから話しますね。ええ。ここで扱ってるのは、
そのトークンが並んでいるという、
その系列であるっていう部分をどう扱っていくかという話ですが、
トークンは実際には個別に一個一個あるわけじゃなくて、
そのトークンが並んで文ができていたりするわけですね。
その時に並び順を適当に変えると意味が変わってしまったりしますよね。
トークンの並びにはそれ自体意味を。ええ、それ自体意味があるわけですね。
で、あとは系列の長さ、
トークンの列の長さも不定だったりするっていう難しさもありますが、
まずはその並びに意味があるっていうところからちょっと話をしていきます。
ええ。我々が普段使う言語で、単語の意味っていうのは文脈によって大きく変わりますね。
ええ。例えば鍵をかける。
そういう分、ええ、鍵をかけるという表現と、電話をかけるっていう表現では、
かけるっていう単語、あるいはトークンの持っている意味が、
この周りにどういう単語が使われているかによって、その場その場で変わりますよね。また、
メガネもかけるものだし、醤油もかけるもので、全部意味が違いますよね。
一方で、先ほどの単語埋め込みトークン埋め込みは、
一単語あるいは一トークンあたり一ベクトルというふうに辞書的な仕組みになっていましたね。ええ。トークンをそのまま埋め込みの空間に直接送って、こちら側でどうにかすると。
そういうことになっていました。
一方でこういった系列を扱っていく中で、
実際には系列トークンの列を扱っていくわけですが、
その時にはこの埋め込みも文全体を見て決められると、まあより良いわけですね。
それぞれの単語が持っている、
あるいはトークンが持っている意味は文脈によって変わるわけですが。ええ。
そのまま単語読み込みは普通に行ってしまうと、
まあ全部同じ同じベクトルとして扱ってしまう。
同じベクトルとしてスタートしてしまうわけですね。
そこからどういう計算するかにもよるかもしれませんが。
ええ、
スタート地点ではまずこの今日は雨が降っていますという文での今日というトークンと、
今日の若者はスマートフォンをよく使いますという今日のトークンが同じに同じベクトルにええ送られてしまうわけですね。
まあ、こういった意味で、ええ、この周りの文脈によらずに、先ほどの単語埋め込みだと、
ええ、こういったトークンが扱われてしまうというわけです。一方でできればええ、
本当はそのトークンがどう並んでいるかに応じて、ええ、
埋め込みの仕方をちょっと変えたりとか。
できると嬉しいですね。
で、もう一つ、系列性が重要になる理由の一つ。ええ理由として、
ええ単語の埋め込みだけではなくて、
文章全体としての埋め込み表現が欲しいというケースがあります。
こういったものは文章埋め込み、ドキュメントエンベディングとか文埋め込み、
センテンスエンベディングと言ったりしますが。
これは文章とか文を一つにはベクトルにマッピングしたいという時の、
まあ埋め込みのええタスクとか、そういうことをしましょうという考え方ですね。例えば、
本日のああ、今日の午後はにわか雨が降りそうだという文をここのベクトルに。
ええ、このとこの後、天気は一時的に崩れるらしいという文をここの見込みに送って、
それが近いですねということが計算できたりすると、文書分類ができたりとか、
そういったことができるわけですね。単語だけではなくて、ええ文としての、
あるいは文書としての。
埋め込みをしたい。という場合があったりします。
で、そういう時に単語ベクトルの埋め込みだけで。ええ、
単語埋め込みだけで扱おうとすると、まあ、
せいぜいできるのは埋め込みを平均するというぐらいって感じですよね。
で、単語埋め込みでええ。例えば、文の埋め込みをしようとした時には、
その中に出てきている単語を単語の埋め込みベクトルを一個一個用意し、
もっとええ辞書的に引いてきて、その平均を計算すると。
文書ベクトルとして使えそうだっていうのは、まあなんとなくイメージできますよね。ええ。
先ほどの、例えばベトナムのええベトナムと首都を足すとハノイが出てくるとか、
そういった例が顕著ですが、そういった例があるので、
まあ単語の表現をしている埋め込みベクトルをまあ足したりとか。
平均したりとかすると、
文章のベクトルとして一応なりそうだなっていう気がちょっとしますよね。で、
実際にそれによって解けるようなタスクもあったりはするんですが。ええ、
単純な平均だけではあまりうまくいかないことが知られていたりして、
いろいろな方法がその後にええと展開されて。
言っています。
で、まあこれはこれであの使い勝手が良かったりする面もあるんですが。ええ、それよりも、
もっと文自体の構造をちゃんと取り入れた、
ええ文脈まで考慮したような手法を用意したいという動機がここには生まれてきます。まあ、
単語のベクトルの足し算だけで。
あるいは平均とか。そういった計算だけで文章を表そうとすると、
例えば単語の並び替えをしたとしても、結果が同じになってしまいますよね。でも、
本来の文自体が持っている構造は、
ええ単語を並べ替えると意味が逆になったりとかするケースもあったりするぐらいで。
まあ、こういう方法だけだと表せないわけなんですね。
ええ、その具体例としては、例えば、ええ、
もう少し複雑な元の並び順が情報を持っているケースを考えると出てきますね。例えば、
長時間待った後で料理が出てきた瞬間の感動は大きかった。
二度と行かないと書いてあったら、ええ、このまあ感動したという表現が入っていますが。
これは後ろのええ、二度と行かないに向けた皮肉になっているわけですよね。
なんで全体としては、
ここの部分はどちらかというと批判のために存在しているパーツなわけですが、
でも単語だけ見ると感動とか大きいとかになっていて、まあ並び順を無視したりとか。
ええ、この周りのえっとなんて言うんでしょう。本当に言いたいことが後ろにあるので、
その前にかかっている表現だっていう、そういう情報が失われてしまうと、ええ、
この文としての意味は結構失われてしまうわけですね。並び順の情報が重要なわけです。
まあなので、できれば系列としての位置関係を生かせるモデルを。
用いたいわけですね。で、これがある意味、事前知識になっています。
まあ、ここまでまとめるとええ。単純に単語の埋め込みの平均をすると、
文書は単語の寄せ集めかのように集まるええ、扱われてしまうことになるわけですね。
で、それだけでも解けるタスクっていうものは少しあったりして、
まあ便利な時はあるんですが、一方でより複雑なことをしたい。例えば、
ええ複雑なことを言っているレビューの意味をちゃんと取りたいとか。
そういった時には単語の並び方、つまり系列としての情報もうまく使って。
埋め込みを計算できると望ましいわけですね。まあ言い換えると、
文章の文章の全体を見て出力を決めたいということが。ええ、
このまあ文章を埋め込みたいという時には出てきます。
で、そのためにはそのアーキテクチャが必要になってくるわけですね。
そういったモデルでは、ええ系列全体を扱えるようなええアーキテクチャが必要になります。
で、この時、難しさの一つとして、
入力が長さがあらかじめ決まっていないトークン列になってきます。ええ、こういうふうに、
これが一つ一つトークンだとすると、ええ、
例えば30トークン30単語の並びが入力されますよっていうふうに事前に決まっていたりするわけでは
ないわけですね。ええ。
この入力されてくるテキストのええトークン数長さがええ入力ごとに毎回変わるわけですね。
で、そういったものは、これまでに出てきたような準電波型のニューラルネットワークだと、
まあ使えない。
いいわけですね。準電波型のニューラルネットワークは。ええ、
もともと決められた次元がはい、
決められた次元のベクトルが入ってくることを前提にしていたので、
そういったアーキテクチャだけだと、こういうデータ扱えない、扱えないわけですね。
まあ、それなので、ええ。そのためのアーキテクチャというものが考案されてきました。で、
これまでにはRNNとかCNN 、
ええトランスフォーマーといったアーキテクチャが提案されてきていて、
特に今ええ大成功を収めているものの一つがトランスフォーマー。
ですね。チャットGPTのええ元になっているGPTとか、
そういったアーキテクチャのええ中身はこのトランスフォーマーでできいたりします。
で、その主要なコンポーネントがええ、このアテンション層と呼ばれる。ええ、
今の主流のこの系列を扱うためのモデルのええ構成要素ですね。
このアテンション層というのが、
今の自然言語処理の世界で中心的な部品の一つになっています。で、
これは入力されたベクトル列があった時に、ええ、まあ、単語埋め込みを。
例えばしたベクトル列があった時に、
このええベクトル列を同じ長さのベクトル列に変換する。
という系列から系列に変換するタイプのレイヤーになっています。
例えば入力として五トークン入ってきたら、出力も五トークン分出てくると。
そういうレイヤーになっています。で、それぞれの位置の出力のベクトルはええ、
この入力になっているところの。
ええ、ベクトルだけではなくて、このほかの入力ですね。
ほかの入力の値も見ながら同時に決まることになります。で、
ここから系列内の位置を表すために、
何番目のトークンの出力っていう言い方をしたりするようにしていきます。
で、これのまあ利点というか、特徴としては、処理の仕組み上、
入力の長さが事前に決まっていなくても使えるような層になっていて。ええ、
これの中身は話をしていきますが、すみません、
ここからええと中身の話を次回にええ回させていただいて。
まあ、こういうレイヤーがありますよっていうことと、まあ、
これの話を次回最初にしていきますっていうところだけ。ええ、押さえて。
まあ、これは次回にしたいと思います。
ということで。ええ、本日以上です。ありがとうございました。